ここに 出ている 四角形の 名前は 何でしょうか。
前の動画で 勉強しました。
この四角形は 向かい合った 2組の 辺（へん）が どちらも 平行です。
そのため この四角形は 平行四辺形（しへんけい）です。おぼえましたか。
それを 大きくしました。
この動画では 平行四辺形（しへんけい）を 物差し（ものさし）を使って 調べます。
さらに 分度器（ぶんどき）を 使って 平行四辺形（しへんけい）を 色々と 調べます。
物差し（ものさし）を 使って 下の辺（へん）の長さを はかりましょう。
下の辺（へん）は 何cmに なっていますか。1つの 目盛り（めもり）が 1cmです。
黒丸で 5cmでした。赤丸で 10cmです。
もう1つの 黒丸までなので 下の辺（へん）は 15cmです。
この平行四辺形（しへんけい）の 下の辺（へん）の長さは 15cmに なりました。
今度は 上の辺（へん）の長さを はかりましょう。
これは 何cmだと 思いますか。予想して ください。
はかりましょう。
上の辺（へん）と 下の辺（へん）の長さは 同じです。上の辺（へん）の長さは 15cmに なりました。
これを見たら みなさんは 長さが 同じだと 分かったのでは ないでしょうか。
長さが 同じである マークを つけましょう。
このマークは 長さが同じ と言う意味です。
ここの長さは はかりませんが ここの辺（へん）の 長さも 同じです。
平行四辺形（しへんけい）は このような形や 細長い形も 作ることが できます。
このような 色々な 形の 平行四辺形（しへんけい）が あります。
全ての 平行四辺形（しへんけい）に 当てはまる 決まりが あります。
1つ目の 決まりが これです。
決まりの 1つ目は 平行四辺形（しへんけい）では 向かい合った 辺（へん）の長さは かならず 等しいです。
kanaraず 向かい合った 辺（へん）の長さは 等しいです。
この 下の辺（へん）の長さが 15cmなら 向かいがわの 辺（へん）の長さも 15cmです。
ここの 左がわの 辺（へん）を はかったとします。
左がわの辺（へん）が 12cmなら 右がわの辺（へん）も 12cmです。
かならず 向かい合った 辺（へん）は 同じ 長さです。
同じ長さで なければ 平行に なりません。
平行四辺形（しへんけい）に なりません。
辺（へん）の 長さについて 分かりました。
今度は 角度を 調べましょう。
この 左下の角を はかります。
角の はかり方は だいじょうぶ でしょうか。
基準（きじゅん）になる線に 分度器（ぶんどき）を つけます。
0から始まる 目盛り（めもり）を読みます。青い数字です。
ここから 読み始めて 70°です。
今 左下の角は 70°だと 分かりました。
こちらの 右下の角は どうでしょうか。
分度器（ぶんどき）をつけて はかると 70°では ありません。
黒い数字の 0から 読み始めます。
110°です。
こちらの 右下の角の 大きさは 110°です。
左下の角と 右下の角は ちがいます。
右上の角は どうでしょうか。
左下の角と 右上の角は 同じようです。たしかめましょう。
分度器（ぶんどき）を このままだと はかれないので ひっくり返して はかります。
右上の角を はかります。
分度器（ぶんどき）を 基準（きじゅん）となる線に つけます。
右上の角は 青の0が 始まりなので 青の0から 数字を 読んで 70°でした。
左上の角は どうでしょうか。
ここを 0にしているので 黒い数字を 読んで 110°でした。
はかれました。分度器（ぶんどき）は 小さくします。
右上の角が 70°で 左上の角が 110°でした。
向かい合う 角の大きさは 同じです。
角についても 平行四辺形（しへんけい）の 決まりが 言えます。
平行四辺形（しへんけい）の 2番目の 決まりは 向かい合った角の 大きさは 等しいです。
平行四辺形（しへんけい）には このような 決まりが ありました。
この決まりは ここにかいた形 以外（いがい）にも 全ての 平行四辺形（しへんけい）に 当てはまります。
この決まりを 平行四辺形（しへんけい）の とくちょうとして しっかり おぼえましょう。